Черновик описания практических шагов для настройки среды и философские
рассуждения об улучшении этого мира.

> TODO: привести в порядок...

# Философский момент

С чего вообще весь сырбор? Как известно человечество погрязло в крайне
неэффективном коде, в основном речь идёт именно о графических оболочках. Все
низкоуровневые системы, в основном с консольным интерфейсом работают более
менее стабильно. Каждому человеку стоит приложить возможные усилия для изменения
этой ситуации. Данный проект мой маленький вклад в этот процесс.

Что я предлагаю. Я предлагаю немногог откатиться назад, и создать в большей
степени консольню среду, возможно целый дистрибутив, где `XOrg` будет
использоваться по минимому.

Я понимаю, что графика пришла как следующий шаг после консольных интерфейсов,
а те в свою очередь пришли на смену програматорам с перфокртами. Но, как сказано
выше - графика ушла не туда, нужно вернуться и начать оптимизировать все
графические библиотеки. Этого можно достичь, если будет критическая масса, тех
кто бойкотирует весь этот нееффективный графический код. Нееффективность
которого компенсируется исключительно увеличением мощности железа.

Этот бойкот касается не только компьютеров, но и смартфонов. Нужно переходить на
кнопочные телефоны. Ведь мир, в котором люди начинают общаться в живую, а не
сидят в лентах новостей, был бы прекраснее!

Вся мофя философия уходит разумеется глубже вычислительных систем, она уходит
в идео монад, о которых рассуждали Лейбниц, Джордано Бруно и Пифагор. Она уходит
в идею Арестотеля в Вселенском Разуме, но всё это потом. Сейчас я хочу
сосредоточиться на изучении среды командной строки.

Я решила начать свой путь, с того, чтобы редактировать данный файл исключительно
в `vim`. Но это `Markdown` и отображение `Markdown`-а относиться к теме вёрстки,
шрифтам, печати и чувству прекрасного. Мы можем писать в `Markdown`, но
отображаться то он всё равно чаще всего будет в обычном графическом `Browser`-е.

Но каком? Вот тут как раз нужно искать точку баланса. Где граница того, что мы
экспортируем в `XOrg`? И это не только вопрос отображения `Markdown`-а, это так
же вопрос таких прекрасных инструментов, как `Jupyter notebook` или системы
`CAD` для проектировки если они написаны правильно и полагаются на совершенство
своего кода, а не мощность железа.

Я начала с того, что создала команду `Pandoc` в `.vimrc` (имеется в данном
репозитрии) и открыла `lynx` в терминале внутри `vim`. Но я думаю, что
правильнее будет всё же проверять откомпилированный `Markdown` в графическом
`Brawser`-е, а из `vim` редактировать и компилировать с помощью утилиты
`pandoc`.

Для полного возврата бразды правления терминалу, стоит запускать его из
`tty` на котором нет `XOrg` или по `ssh`. Если по `ssh` с другого хоста, то
вместо пути `/tmp/TEMP.md` можно использувать путь экспортируемый по `SMB`, к
примеру.

Чем нужно заняться сейчас? Сейчас нужно углубиться в изучение `vim` и подобрать
плагины для проверки орфографии и редакции `Markdown`-а.

Следующие шаги будут: углубление в `Termdebug` и отладка системных библиотек.

Так же очень хотелось бы создать группу единомышлеников в `IRC`. Единственная
проблема `IRC`, это то - что не сохраняются чаты... возможно поискать другое
решение.

Далее практические шаги по настройке среды разработки в текстовом терминале.

# Помощ Vim

```
:help
:help help
:h ^W
```

# Работа с Vim

* Переход: `Ctrl-]`
* Возврат: `Ctrl-O`
* Новое окно: `Ctrl-W v`, `:vert split`
* Увеличить в высоту: `:res +20`
* Установить ширину (именно с `vert`): `:vert res 80`

> Если над одним окном у нас есть два, и мы хотим двум верхним окнам установить
> ширину в 80, то сначала нижнtve окну надо установить ширину в 160, так же
> ширину необходимо устанавливать с учётом левой колонки нумерации

Единственный способ настроить ширину окон когда всё разделено вертикально
и открыто окно терминала, то это: находясь на окне редактора, изменить ширину
окна терминала указав номер окна. Если его номер - `1`, то:

```
:vert 1res 101
```

Открытие терминала:

```
Ctrl-W v
:o .
:vert terminal
PS1="CMD> "
" Перемещаем окно в самый правый угол (Shift-L) если необходимо
Ctrl-W L
Ctrl-W w
Ctrl-W l " Направо
Ctrl-W h " Налево
Ctrl-W k " Вверх
Ctrl-W j " Вниз
```

Делаем новые табы и переключаемся между ними:

```
:tabnew
:Ctrl-W gt
```

Решение вопроса об открытии нового файла в папке не являющейся активной. Для
этого воспользуйтесь следующим шаблоном команд:

```
:pwd
:cd repos
:ls
:cd sysscripts/vim<Tab>
:o Makefile
```

# Настройка Vim

Установки:

```
sudo zypper in \
  pandoc \
  lynx
```

Настройка:

```
mkdir -p $HOME/.vim/bundle
ln $HOME/.vimrc .vimrc
```

# Разработка данного файла

Переводим этот текст в `html`:

```
:Pandoc
```

Обратно в таб терминала:

```
lynx /tmp/TEMP.html
```

В общем есть два распространённых терминальных `Browser`-а, это `elinks` и
`lynx`. Первый обладает большей функциональность - как например табы и
возможность сохранять пароли, но второй, кроме красивого названия так же
более правильно отображает `HTML`.

Скажем так, если отобразить данный документ переформатированный в `HTML` в
`FireFox`-е, а затем сравнить его же в двух вышеупомянутых `Browser`-ах, то
`lynx` будет безусловно ближе к тому, как документ отображается в `FireFox`-е.

Размышления на эту тему находятся в первой главе.

